Un pilote d'avion sourd ?
Oui, c'est possible !
Voici mon signe :
Depuis tout petit, j'ai une véritable passion pour les avions.
Vers 13-14 ans, je me suis rendu compte qu'étant sourd je ne pouvais pas devenir pilote,
beaucoup m'ont dit que c'est une obligation d'utiliser la radiotéléphonie.
Je n'ai pas pour autant arrêté ma passion.
J'ai ensuite travaillé dans la DGAC, l'aviation civile.
J'y ai découvert plein de choses comme les réglementations, les règles médicales, etc.
J'ai appelé le médecin et il m'a refusé car j'étais sourd et je ne pouvais pas utiliser la radiotéléphonie.
J'ai demandé une dérogation mais il l'a totalement rejetée.
Un ami américain m'a alors écrit qu'il existait des pilotes sourds aux États-Unis.
Ça m'a tout de suite remotivé et
je suis retourné voir le médecin pour lui expliquer, mais il ne voulait rien entendre.
J'ai insisté en lui montrant mes recherches, la comparaison entre les deux pays.
J'ai continué à lutter pendant trois ans,
j'ai redemandé des dérogations au médecin du CMAC qui a toujours refusé.
Au bout de trois ans, j'ai fini par partir en Amérique.
C'était en 1990.
En cinq semaines de formation, j'ai réussi à obtenir ma PPL,
en anglais Private Pilot Licence.
Enfin !
Je suis revenu, j'ai pu commencer la procédure de demande d'équivalence, et finalement ça a été refusé.
En parallèle, j'ai quand même pu conduire des ULM.
L'ULM convient bien aux sourds car il n'y a pas besoin de la radiotéléphonie,
mais j'ai continué à me battre.
J'ai continué à faire des recherches,
puis j'ai eu une idée.
Ma licence américaine n'était pas reconnue en Europe,
les critères de dérogation étaient différents là-bas.
Je suis alors allé en Angleterre en 2004,
c'était aussi un pays européen alors j'ai tenté.
Ma licence américaine y était reconnue mais j'ai quand même dû repasser l'examen.
Je l'ai réussi facilement.
Les PPL anglais étant reconnues en Europe,
je suis retourné en France.
J'ai contacté l'administration, je leur ai dit que j'étais Français, que j'avais la licence  PPL anglaise,
ils ont été obligés d'accepter et de me la donner.
En 2007, j'ai réussi à rendre accessible la PPL française aux sourds.
Les médecins exigent d'être capable d'utiliser la radiophonie, c'est donc un problème pour les sourds.
Mais être pilote PPL, cela veut dire "voir et éviter".
Cela s'adapte parfaitement aux compétences visuelles des sourds.
La dérogation est valable, mais seulement pour les lieux où il n'y a pas de radiotéléphonie,
dans les aéroports où il n'y a pas de tour de contrôle.
Pour surmonter l'obstacle des tours de contrôle, il y a plusieurs possibilités :
il y a parfois des tours qui acceptent d'utiliser les signaux lumineux verts et rouges et ça marche.
Récemment, l'aéroport de Toussus-le-Noble, à côté de Paris, a accepté les pilotes sourds,
à condition de respecter les horaires.
En parallèle, j'ai créé l'association FANS4ALL
qui a pour projet de remplacer la radiotéléphonie par une transcription écrite dans les avions.
C'est un gros projet qui va prendre plusieurs années.
Trouver un moyen de remplacer la radiotéléphonie permettra aux sourds de ne plus devoir faire de détours
et de faire disparaître les obstacles à l'avenir. J'espère atteindre cet objectif.
Nous y travaillons encore aujourd'hui.
Il y a trois PPL sourds et malentendants.
Et aussi, quatre LAPL, c'est un peu comme PPL mais les médecins sont un peu moins sévères.
J'ai créé l'Aéro-Club des Sourds de France en 1996 pour rassembler les sourds passionnés par les avions.
Et pour ne pas être seul, il faut combattre ensemble, s'informer.
En 2001, nous avons acheté une base pour ULM.
Il y avait un professeur entendant.
Je suis diplômé depuis 1986 mais je n'ai pas acheté d'ULM tout seul car j'étais concentré sur mon objectif de devenir pilote.
Mais l'association a acheté un ULM.
On a alors constaté que la communication entre le professeur entendant et les élèves sourds était difficile.
On m'a proposé de devenir formateur.
Je me disais : "Moi, formateur ?" Au début, je ne le voulais pas.
Puis les responsables de la fédération de l'aviation civile m'ont encouragé à le faire.
Alors je suis parti trois mois en formation pour devenir formateur.
Et je l'ai obtenue en 2003.
À partir de là, j'ai enseigné les week-ends aux élèves sourds.
En tout, 30 élèves sourds et malentendants sont venus de toute la France pour apprendre.
J'ai rencontré beaucoup de sourds qui m'ont dit qu'ils rêvaient de devenir pilotes d'avion.
Je leur ai répondu qu'il fallait réaliser ses rêves, qui ne tente rien, n'a rien !
Que l'on rêve de devenir pilote ou autre, il ne faut jamais penser que c'est impossible !
Maintenant il y a beaucoup de sourds avec qui je peux parler d'avions et ça me fait vraiment plaisir.